%Documento con todos los articulos publicados por mi.
\documentclass{article}
\usepackage[latin1]{inputenc} % tildes
\usepackage{graphicx}
\usepackage{url}
\usepackage[spanish]{babel}

\title{Redes sociales: una introducción}

\author{Juan Julián Merelo Guervós, {\tt jj@merelo.net}}

\begin{document}

\maketitle

\section{Introducción}

Las redes no son sólo eso que se echa al mar para coger acedías, ni
siquiera eso que se usa para chatear con los coleguis. Una red es una
forma abstracta de visualizar una serie de sistemas, y, en general,
casi todos los sistemas complejos.

Las redes, al fin y al cabo, están compuestas de {\em nudos}, que se
llaman habitualmente {\em nodos}, y de enlaces entre ellos; que se
llaman {\em aristas}, si es que son {\em flechas} que van de un nodo
al otro, con un sentido definido, o bien {\em arcos}, si es que la
relación es recíproca, o por decirlo de otro modo, las flechas tiene
puntas en los dos extremos.

Efectivamente, Internet es una red. Simplificando un poco, los {\em
arcos} son los diferentes medios que sirven para enlazar dos
ordenadores conectados a la red (inalámbricos o alámbricos), mientras
que los nodos son, efectivamente, los diferentes chismes
computacionales conectados a la red. Pero también es una red un grupo
de páginas web, que usen hiperenlaces para referirse unas a otras. En
general, en este caso se tratará de {\em aristas}, porque los
hiperenlaces tienen una dirección definida (de la página que enlaza a
la enlazada). 

Si esas páginas web están escritas por una sola persona, o son
directamente páginas web personales, los enlaces pueden reflejar una
relación {\em social} entre los creadores de la web, que se podría
expresar vagamente como {\em conoce-a}, el escritor de una web que ha
incluido un enlace a la segunda web {\em conoce-al} autor de esa
segunda web. Las redes sociales son también redes complejas, aunque
usan una terminología ligeramente diferente: los nodos son {\em
agentes}, porque hacen algo, mientras que las aristas o arcos
expresan, habitualmente, una relación social tal como {\em conoce-a},
{\em es-amigo-de}, o {\em han-comido-spaghetis-juntos}. 

\section{Calculando relaciones sociales}
\label{sec:relaciones}

El reducir las relaciones sociales a un grafo permite hacer una serie
de estudios sobre esa maraña, de la cual se pueden extraer
conclusiones desde simples (cuántas personas intermedias harían falta
para conseguir el número de móvil de Beckham) hasta complejas (quién
es el {\em agente} con más influencia dentro de una red social. Veamos
una red relativamente simple: la de algunos jugadores de fútbol, con
la relación {\em han jugado en el mismo equipo} en la siguiente
\ref{fig:redfutbol}.

\begin{figure}[ht]
\centerline{\includegraphics[width=10cm]{redfutbol.eps}}
\caption{Red de relaciones entre 6 jugadores de fútbol: Figo, Van
Nistelrooi, Beckham, Ronaldo y Rivaldo. Algunos han jugado juntos en
el Real Madrid, otros en el Manchester United, y otros en el
Barcelona. Supongo que, esperando suficiente tiempo, todos habrán
jugado en el mismo equipo que todos, porque Rivaldo anda ahora en no
sé qué equipo griego, Kluiwert en el Valencia, y Figo ya no está en el
Madrid.\label{fig:redfutbol}} 
\end{figure}

Lo primero que hay que hacer para analizar esta red es expresarla como
una {\em matriz de contacto}, que tenga como filas y columnas los {\em
actores} o {\em agentes} de esta red social; esta matriz se muestra en
la tabla \ref{tab:redfutbol}.

\begin{table}
\begin{tabular}{lcccccc}
 &Van Nistelrooi & Beckham & Figo & Ronaldo & Rivaldo & Kluiwert\\
Van Nistelrooi & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 \\
Beckham & 0 & 0 & 1 & 1 & 0 & 0 \\
Figo & 0 & 0 & 0 & 1 & 1 & 1 \\
Ronaldo & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 1 \\
Rivaldo & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 \\
Kluiwert & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 \\
\end{tabular}
\caption{Matriz de relaciones entre los diferentes jugadores de la red
{\em social} futbolística. Si existe un enlace entre un jugador y
otro, el elemento correspondiente de la matriz tendrá el valor 1. Se
muestra (convencionalmente) sólo el triángulo superior de la matriz,
aunque se entiende que, tratándose de una matriz simétrica, los
elementos por debajo de la diagonal tienen el mismo valor que los que
hay por encima de la diagonal. \label{tab:redfutbol}}
\end{table}

Esa tabla se puede introducir en una hoja de cálculo, o en un fichero
CSV ({\em comma separated value}, valores separados por comas (u otro
separador, tal como el punto y coma), es
decir, cada fila de la matriz en una línea, sus valores separados por
comas), de esta forma:
\begin{verbatim}
Van Nistelrooi ; 0 ; 1 ; 0 ; 0 ; 0 ; 0
\end{verbatim}
y usarla en alguno de los programas de análisis de redes sociales que
permitirán, para empezar, visualizarla, tal como se ve
en la figura \ref{fig:redfutbol:pajek}. 

\begin{figure}[ht]
\centerline{\includegraphics[width=10cm]{redfutbol-pajek.eps}}
\caption{Red futbolística representada por el programa Pajek a partir
de un fichero tal como el anterior. La simple representación de la red
de forma óptima (es decir, de forma que el círculo que representa a
cada agente está más cercano a aquellos con los que está unido, y más
lejos de aquellos con los que no tiene ninguna relación) permite
apreciar estructuras tales como el cuadrado que forman Kluiwert,
Ronaldo, Rivaldo y Figo. \label{fig:redfutbol:pajek}} 
\end{figure}

Entre otras cosas que permite apreciar la figura
\ref{fig:redfutbol:pajek} es el hecho de que la red (o {\em grafo}; en
realidad se trata de eso) está conectada; es decir, siguiendo vínculos
puedes ir de cualquier jugador a cualquier otro jugador. Si quisieras
el móvil de Van Nistelroi, no tendrías más que preguntar a cualquiera
de ellos, y acabarían dándotelo, antes o después. Pero evidentemente,
el número de pasos intermedios variará dependiendo de a quién le
preguntes. ¿Cuánto variará? En media, un programa de análisis tal como
el Pajek \cite{Pajek} o UCINET \cite{UCINET} dará un resultado tal
como el siguiente:
\begin{verbatim}
Average distance (among reachable pairs) = 1.533
Distance-based cohesion = 0.389
\end{verbatim}
Es decir,  que la distancia media entre dos agentes cualesquiera es de
1.533; habrá que usar entre una y dos conexiones para alcanzar a un
futbolista cualesquiera (siempre que seas uno de los otros, claro).

Se supone, claro está, que se sigue el camino más corto. A este camino
más corto se le denomina {\em geodésica}, por similitud a las {\em
geodésicas} que son las curvas que siguen el camino más corto entre
dos puntos del mapa. Esa distancia media es la media de las distancias
más cortas entre todos los elementos de la red, tomados uno por
uno. Para calcularlo habría que hacer una matriz similar a la
anterior, lo que queda como ejercicio para el lector. 

Otra cantidad interesante es el diámetro de la red. ¿Qué tamaño tiene?
Así, a ojo de buen cubero, sería 4: la distancia mayor entre dos
elementos de la red (siempre que se siga una de esas geodésicas,
claro). Esta cantidad es interesante, porque refleja lo {\em grande}
que es la red. Más  que tomada de forma aislada, lo que interesa es
ver cómo evoluciona el diámetro de la red cuando se añaden nuevos
nodos. Podría pensarse que siempre que se añada un nodo nuevo
aumentará el diámetro; pero, mirando esta red, sólo aumentará de
diámetro si se añade un nodo que esté unido solo a Van Nistelrooi
(pongamos, por ejemplo, Michael Owen).

También es interesante ver cómo se agrupan los enlaces de la red. En
el caso de Figo y Ronaldo se puede decir aquello de los amigos de mis
amigos son tus amigos: todos los que reciben un enlace de uno, reciben
un enlace de otro; es decir, el enlazado es {\em transitivo}. Si
Ronaldo enlaza a Kluiwert, y Figo enlaza a Ronaldo, Figo también
enlaza a Kluiwert. Sin embargo, no siempre es así: Beckham ha estado
en un equipo con Figo, y Van Nistelroi con Beckham, pero
evidentemente, y por la presente, Van Nistelroi no ha coincidido con
Figo (aunque acabarán coincidiendo en algún equipo de Qatar antes de
retirsrse, seguro). Esta tendencia a agruparse se denomina {\em
coeficiente de clustering}, y representa la tendencia natural de la
gente a {\em transmitir} relaciones. Un grafo con un coeficiente de
clustering alto tendrá relaciones sociales muy tupidas, con todos más
o menos relacionados con todos; por el contrario, un coeficiente de
clustering bajo representaría relaciones de un tipo particular,
generalmente no {\em transmisibles}. 

\section{Grafos bipartitos}

En realidad, el gráfico con el que hemos estado tratando anteriormente
está compuesto de dos tipos de {\em actores}: los futbolistas y los
equipos de fútbol. Cada futbolista estaría relacionado con el equipo
de fútbol en el que ha estado, y sólo habría enlaces entre futbolistas
y equipos, pero no de los futbolistas o de los equipos entre si. A
Este tipo de grafos se les llama {\em grafos bipartitos}. Los grafos
bipartitos tienen dos tipos de nodos, tal como aparece en la figura
\ref{fig:bipartito} 

\begin{figure}[h]
\centerline{\includegraphics[width=6cm]{bipartito.eps}}
\caption{Grafo bipartito con nodos de tipo {\em azul} y nodos de tipo
{\em rojo}. Los enlaces van solamente de los nodos azules a los
rojos. \label{fig:bipartito}}  
\end{figure}

Los grafos bipartitos, sin embargo, son más fáciles de estudiar
convirtiéndolos en unipartitos o grafos {\em modo-uno}: para ello
simplemente se {\em proyectan}, eliminando los nodos de uno de los dos
tipos, y sustituyéndolos por la relación {\em estar conectados al
mismo nodo}: dos nodos {\em rojos} estarán enlazados si, y solo si,
están enlazados al mismo nodo en el grafo bipartito. El gráfico
\ref{fig:bipartito} se convierte en el grafo que aparece en la figura
\ref{fig:modo1}, de modo 1: 

\begin{figure}[h]
\centerline{\includegraphics[width=6cm]{modo1.eps}}
\caption{Grafo unipartito, o de modo 1, generado a partir del gráfico
bipartito representado en la figura \ref{fig:bipartito}. \label{fig:modo1}}  
\end{figure}

La distinción entre los gráficos de uno u otro tipo es importante,
sobre todo, a la hora de calcular un gráfico aleatorio que tuviera las
mismas propiedades que el grafo estudiado. Por ejemplo, el coeficiente
de clustering, mencionado anteriormente, de un grafo generado
aleatoriamente será diferente si procede de un grafo bipartito que si
procede de uno con nodos de un solo tipo; en el caso del grafo
bipartito, evidentemente, será mayor.

\section{Mundo pequeño}
\label{sec:sw}

La casualidad de que dos futbolistas que han jugado en los juveniles
del Racing se encuentren de repente jugando en un equipo de la segunda
división china hace que se hable de que el mundo es un pañuelo, lo que
corresponde a la expresión inglesa {\em It's a small world}. Quién no
se ha montado en un avión, o un autobús, y descubierto que el que está
sentado al lado de uno es primo del cuñado del barbero del pueblo
donde hizo la mili, o algo así, lo que conduce a la creencia popular
de que todo el mundo está a 6 grados de separación, 6 {\em apretones
de manos} de cualquier otra persona, sea un masai de Kenya o un Hmong
de las montañas del Yemen. 

Al parecer, fue Guglielmo Marconi, el inventor del telégrafo, el que
dijo (y esto es posiblemente apócrifo) que dos personas cualesquiera
en elmundo estaban esperadas por una media de 5\'83 estaciones. Y
alguien, en los años sesenta, se puso a probar si tal cosa era
cierta. Fue Stanley Milgram, en el primero del que acabó siendo una
serie de experimentos \cite{milgram67}], el que intentó medir
cuántas personas, efectivamente separaban a todo el mundo de un agente
de Bolsa que residía en una ciudad de Masachussets, por el
procedimiento de dar a un grupo de personas una carta, y pedir que se
la hicieran llegar a ese agente de bolsa de la forma más corta
posible, con la condición de que tenían que entregarla en mano. Y vio que,
efectivamente, la {\em moda estadística}, es decir, el número de
personas por las que había pasado la carta en la mayor parte de los
casos, era (más o menos) cinco (véase figura \ref{fig:Milgram}, lo que
correspondería a seis grados de 
separación. De ahí la expresión de los 6 grados de separación, que se
convertiría posteriormente en una obra de teatro y película (con Will
Smith, Donald Sutherland y Stockard Channing), y en una página
web. {\em 6 grados de separación hasta Kevin Bacon}.

\begin{figure}[h]
\centerline{\includegraphics[width=6cm]{histograma-Milgram.eps}}
\caption{Histograma del número de personas por las que pasó la carta
en uno de los experimentos de Milgram. De los que efectivamente
llegaron a su destino, la moda fue 4 personas, correspondiente a 5
grados de separación.  \label{fig:Milgram}}  
\end{figure}

En este último {\em juego} se usaba el grafo bipartito de películas y
actores, proyectado al grafo homogéneo de actores y la relación {\em
ha participado en la misma película}. El diámetro de este grafo es
bastante mayor que los célebres 6 grados, pero Kevin Bacon tiene una
posición relativamente buena dentro del mismo: su grado medio de
separación a todo el resto del grafo está entre 3 y 4; por lo que, en
media, sólo harán falta 3 o 4 películas para encontrar la relación
entre Kevin Bacon y cualquier otro actor, sea John Travolta o Tita
Merelo. 

Las redes pequeñas son un pañuelo. Pero redes muy grandes (como la de
actores, por ejemplo, o la Internet) pueden serlo también. Partiendo
de una red regular, Watts y Strogatz \cite{watt98} probaron
que, añadiendo unos pocos enlaces, el diámetro de la red disminuía
drásticamente, mientras que el coeficiente de clustering no variaba
sustancialmente; sin embargo, el coeficiente de clustering de una red
mundo pequeño es mayor que en una red aleatoria; de forma que, si no
se pueden hacer mediciones a gran escala de la red, partiendo del
coeficiente (conocido) de clustering de una red aleatoria con el
número de nodos y enlaces de la red que se está midiendo, y
comparándolo con el coeficiente de clustering de esta, se puede
tener una primera aproximación a si la red es de tipo {\em mundo
pequeño} o no.

Este tipo de medidas se pueden aplicar también a mundos paralelos. ¿Es
un mundo pequeño la red de {\em conocimientos} de los superhéroes
(entendiéndose como tal haber aparecido en el mismo número de un
cómic)? Miró et al \cite{superheroes} hicieron diferentes medidas
sobre el universo Marvel (que aparece en los cómics de este sello), y
encontró que, a pesar de tratarse de un mundo pequeño, su coeficiente
de clustering era relativamente pequeño, aunque había ciertas
super-estrellas sociométricas: el Capitán América y Spiderman, que
habían aparecido en cientos de {\em team-up} con otros
superhéroes. Especialmente el Capi, que ha sido miembro de los
Vengadores desde que era cabo.

Las redes mundo pequeño tienen una característica importante: cuando
aumentan de tamaño, su diámetro aumenta {\em lentamente}. ¿Cómo de
lentamente? Si pensamos que aumenta linealmente con el número de
nuevos nodos, ya nos estamos pasando de rápidos. Incluso si pensamos
en la mitad, o en la raíz cuadrada. Aumento {\em lento}, en este caso,
significa que aumenta logarítmicamente. Bastante lento: si se añaden
1000 nuevos nodos, el diámetro podrá aumentar en 3. 

A las redes sociales les suele suceder esto; casi todas son de tipo
{\em mundo pequeño}. Otras redes tienden a serlo: por ejemplo, la red
de conexiones aéreas de un país como los Estados Unidos, o la red de
carreteras de España. Y como en estas, claro está, hay atascos. 

En los nodos de las redes mundo pequeño se suele producir un efecto
denominado {\em canalización}. Todos los nodos están conectados a
todos los demás a partir de unas pocas conexiones, pero su {\em
alcance} al resto del mundo no está repartido de forma equitativa
entre todas ellas. Hay una, o unas pocas, a través de las cuales pasan
la mayoría de las geodésicas. De hecho, en el experimento de Milgram
se vio algo similar: la mayoría de las cartas le llegaron al agente de
Bolsa a través de un colega suyo. Y en la red de coautorías de
trabajos científicos sucede algo similar: Newman \cite{newman01} halló que la
mayor parte de los {\em contactos} le llegaban a través de un coautor
suyo. Y seguramente tú mismo, lector, si piensas como conociste a tu
círculo de amistades te darás cuenta que la mayoría te los presentaron
sólo una o dos personas. Este fenómeno lleva a personas como Malcolm
Gladwell de hablar del fenómeno de los {\em conectores} en su libro
{\em The Tipping Point} \cite{}: estos conectores efectivamente unen a
gran parte de su red social con el resto del mundo.

\section{Evolución de las redes}

Sin embargo las redes se hacen, no nacen, y dependiendo de cómo vayan
creciendo, el tipo de red y sus propiedades serán diferentes. Por eso,
se han propuesto diferentes modelos de crecimiento de redes. El más
antiguo es el de Erdös-Renyi, que es un modelo de crecimiento de redes
aleatorias, en el que cada vez que se añade un nodo nuevo, se enlaza a
uno aleatorio. Como modelo, no está mal, y tiene propiedades
interesantes, pero hay pocas redes en el mundo real que se comporten
así, siempre hay nodos más chulos que otros. Por eso, Barabási
\cite{emerg:barabasi1999,newman2001clustering} y otros propusieron un modelo denominado de {\em
enlazado preferencial}: los nodos {\em mejores} se enlazan con más
probabilidad que los {\em peores}. En realidad, sólo se sabe si son
los mejores por el número de enlaces que ya tienen; por lo tanto, es
un modelo poco equitativo: da a los que tiene más, aunque por lo menos
no quita a los que tienen menos.

Las redes que resultan de estos dos modelos se diferencian, al menos,
en lo que se denomina el {\em componente gigante}, es decir, un grupo
de nodos enlazados entre si, y que agrupan a la mayoría de los nodos
de la red. Se produce también un efecto {\em percolación}: llega un
punto en el que los diferentes componentes aislados se unen. Sin
embargo, en las redes con enlace preferencial el componente gigante
aparece con muchos menos nodos, ya que los nodos {\em entrantes} se
conectan con más probabilidad a los nodos que ya tienen muchas
conexiones, que, evidentemente, estarán conectados al resto del
componente. 

En grafos dirigidos se produce una situación similar, la que se
muestra en la figura \ref{fig:componente}

\begin{figure}[h]
\centerline{\includegraphics[width=8cm]{componente-gigante.eps}}
\caption{ Esquema de un grafo dirigido {\em maduro}. Aparte del
componente gigante o principal (en el centro, etiquetado con {\em
main}, hay una parte que sólo enlaza o es enlazado desde él (las {\em
asas}, pequeños componentes que enlazan o son enlazados, pero que
están fuera del componente principal, islas y {\em tentáculos} o {\em
túneles} que enlazan componentes {\em lejanos}.  \label{fig:componente}}  
\end{figure}

El componente gigante aparece también en casi todas las redes
sociales. Por ejemplo, en el estudio de Newman y Girvan de las redes
de coautorías todos los campos tienen un componente gigante que agrupa
más del 50\% de los autores; en algunos campos, agrupa casi al 50% de
los mismos. En cuanto a la web, los estudios de Huberman han
descubierto que el componente principal gran parte de los sitios web. 

\section{Leyes de potencias}

El que los ricos se hagan más ricos, una situación habitual en muchas
redes sociales, lleva a la denominada Ley de Pareto, que se suele
enunciar como ``El 20\% de la población tiene el 80\% de las
riquezas''. En realidad, la situación se puede generalizar a lo que se
denomina una {\em ley de potencias}: si la veriable independiente y la
dependiente se representan en escala logarítmica, la línea que mejor
se adapta a los puntos es una línea recta. En el caso de que la
variable dependiente sea el {\em orden} en el que aparecen las
cantidades que se representan, se le suele denominar ley de Zipf.

Por ejemplo, muchas redes siguen una ley de Zipf en el número de
enlaces. Los enlaces del nodo más enlazado son un múltiplo fijo del
segundo más enlazado (digamos, 2 veces más), éste a su vez del tercero
más enlazado, y así sucesivamente. El primero más enlazado tendrá, por
tanto, 8 enlaces más que el cuarto más enlazado. 

\begin{figure}[h]
\centerline{\includegraphics[width=8cm]{lectoresblogs-crop.eps}}
\caption{Gráfico que representa el número de lectores de un grupo de
blogs frente al lugar que ocupan, puestos por orden. Los datos
experimentales se representan con un rombo rojo, y el ajuste a una ley
de potencias se representa mediante una línea verde. Los datos están
extraidos de la {\em Primera encuesta de lectores/escritores de
blogs}, preparada por Tintachina (\textsf{http://tintachina.com} y
Blogpocket \textsf{http://blogpocket.com}).  \label{fig:zipf}}  
\end{figure}

Esto provoca a su vez una serie de fenómenos: nodos más enlazados
serán más conocidos, y en páginas webs, o específicamente en
bitácoras, el número de visitas (de las cuales muchas proceden de las
otras bitácoras que le enlazan, o proceden de un buscador y son
causadas por el {\em pagerank} de Google elevado debido a esos mismos
enlaces) también seguirá una ley de Zipf, tal como se muestra en la
figura \ref{fig:zipf}, extraida de la primera encuesta sobre
lectores/autores de bitácoras en la blogosfera
(\textsf{http://tintachina.com/archivo/los\_weblogs\_mas\_leidos.php}).

Pero también aparecen leyes de potencias en otros sitios: en la
distribución de nodos con un número de enlaces
determinado. Representando en abcisas el número de enlaces, y en
ordenadas el número de nodos con ese número de enlaces, en las redes
con enlazado preferencial, y en muchas redes sociales (por ejemplo, en
la blogosfera) se sigue una ley de potencias: habrá muchos nodos con
ningún enlace, menos (en una proporción fija) con un enlace, y así
sucesivamente. Pero una característica importante de las leyes de
potencias es que su valor disminuye más lentamente que una
exponencial, lo que da lugar a una {\em cola larga}, o {\em fat
tail}. Esta cola larga, al contrario de lo que se suele pensar
habitualmente, lo que dice es que ``sucesos'' extremos (en este caso,
nodos con un número extremo de enlaces) suceden con una probabilidad
no nula. La forma habitual de verlo es darle la vuelta a esta gráfica,
y mostrar en abscisas el número de nodos y en ordenadas el número de
enlaces: la cola larga nos diría que hay muchos nodos con ningún o pocos enlaces,
pero, lo más importante, que si tomamos en consideración el número
total de enlaces (o de compras, o de visitas) en los nodos más
enlazados, éste será mayor que el número de enlaces total de los nodos
más enlazados. Sin embargo, eso depende del exponente de la ley de
potencias. 

\begin{figure}[h]
\centerline{\includegraphics[width=8cm]{leyesdepotencias.eps}}
\caption{Representación de leyes de potencias con diferente
exponente, $f(x) = x^p$. En ordenadas se representa la suma acumulativa de los
valores $f(x)$, para $x < x_0$. Los dos gráficos que aparecen en la
parte baja de la gráfica corresponden a valores de p menores que 1, y
los dos en la parte alta, a valores mayores que 1. Una explicación más
completa en el sitio donde apareció publicado originalmente,
\textsf{http://atalaya.blogalia.com/historias/22196}. \label{fig:leypotencias}}  
\end{figure}

Como se ve en la figura \ref{fig:leypotencias}, las leyes de potencias
se comportan de forma muy diferente dependiendo del exponente. En esta
figura se presenta la suma acumulativa de los valores de una función,
para $x$ menor que el valor de la abscisa representado. Por ejemplo,
se ve que los valores de $x < 100$ acumulan el 5\% del valor
(aproximadamente) para la gráfica inferior (en la que el exponente es
$1/2$), aproximadamente el 20\% para la siguiente, pero casi el 100\%
para las dos siguientes (que son leyes de potencias con exponentes
mayores que uno). Lo que implica que el fenómeno de la {\em cola
larga} {\em funciona} sólo para leyes de potencias con exponente menor
que uno: los primeros ``nodos'' acumulan sólo un porcentaje pequeño
del valor. Por ejemplo, en el caso de un exponente igual a $3/4$, los
valores mayores que 100 acumulan aproximadamente el 80\% del valor
total. Una medida no demasiado reciente \cite{blogomapa1} da el
resultado que se muestra en la figura \ref{fig:blogpowerlaw}.

\begin{figure}[h]
\centerline{\includegraphics[width=8cm]{powerlaw.eps}}
\caption{Gráfica de puesto vs. número de enlaces entrantes, en la
blogosfera española hace un año. Los datos fueron tomados del
Blogómetro (\textsf{http://blogometro.blogalia.com}) \cite{blogs1}, y por lo tanto, en
aquella época, eran los más exhaustivos disponibles. El ajuste según
una ley de potencias no es demasiado bueno. \label{fig:blogpowerlaw}}
\end{figure}

Esos puntos experimentales se pueden ajustar según una ley de
potencias con un exponente menor que uno: $338x^{-0.58}$, por lo que
cabría suponer que en la blogosfera española sí se produce ese
fenómeno de {\em colas largas} mencionado anteriormente. En la
blogosfera americana, el exponente negativo es 0.8309, algo
superior. Es un mundo más cruel, sin lugar a dudas. Con plutócratas
más plutócratas. 

Por eso es interesante ver según qué ley de potencias se comporta
redes tales como la blogosfera. Si el exponente es mayor que uno,
aparecerán esas {\em colas largas}, la blogosfera será igualitaria, y
valdrá más ser cola de león que cabeza de ratón. Sin embargo, si el
exponente es mayor que uno, los plutócratas blogosféricos acumularán
la mayor parte de prácticamente todo: enlaces, visitas y Nokias
enviados para que se hable de ellos. Esos plutócratas son los
incluidos en la denominada {\em lista A}, o grupo de bitácoras
acaparadoras que están siempre en los {\em top} de todo. Lo que está
bien, pero no hay que olvidar que cualquier medida de la red da una
idea estática de la red en cada momento, y que quien tiene más
enlaces, o visitas, o comentarios hoy, puede dejar de tenerlos
mañana. Así que ánimo, que entrar en la blogosfera es fácil, y cada
uno tiene derecho a sus 5 minutos/5000 visitas/500 comentarios de fama
(la cola larga proveerá). En todo caso, no está tan claro que la
blogosfera, al menos la española, siga una ley de potencias. Más o
menos la sigue, y se acerca cada vez más \cite{powerlaw:wbc2004}.

Lo que tampoco está nada claro es que las redes que aparentemente
siguen una ley de potencias la sigan de verdad. Y lo es porque en el
Mundo Real$^TM$ es muy difícil tener todos los enlaces posibles; es
difícil ser exhaustivo a la hora de hacer un mapa incluso de los
hiperenlaces en un grupo de páginas web. Para empezar, porque un
enlace es algo efímero: puede desaparecer en un momento determinado, o
puede desaparecer el destino del enlace, o haber cambiado de
dirección, o, como mucho, podrás abarcar un grupo finito de páginas
web. Todo ello introduce sesgos en el muestreo, y hay quien afirma que
muchas de las leyes de potencias medidas son en realidad exponenciales
submuestreadas; es decir, que si se usan suficientes nodos y se toman
en consideración todos los enlaces, las leyes de potencias
desaparecerán. En realidad, el enlazado preferencias no se da
en el Mundo Real$^TM$. Para empezar, un pobre nodo que entre en una
red no suele tener una visión completa de la misma, por lo tanto no
puede enlazar preferencialmente al que más enlaces tenga; o puede que,
simplemente, no pueda ver el número de enlaces (lo que es totalmente
cierto con el número de enlaces entrantes: es prácticamente imposible
calcularlo de forma precisa). Y para seguir, los enlaces desaparecen y
se transforman, por lo que, lo que tenemos en un momento determinado,
es algo casi totalmente diferente de una red con ley de potencias. Por
ejemplo, aparecen leyes log-normales (% esto qué diablos es
) o simplemente exponenciales.

Las redes que siguen una ley de potencias se suelen denominar {\em
libres de escala}, por alguna razón recóndita que indica que no hay
una {\em escala} preferida, o número de enlaces preferido, con
respecto a los demás. Las redes aleatorias siguen una distribución de
{\em Poisson} en cantidades tales como el número de enlaces; sin
embargo, las redes libres de escala siguen una ley de potencias en la
que la {\em moda} estadística seguida es, en realidad, el número
mínimo de enlaces medido (0 o 1), y la media depende del exponente de
la ley de potencias, aunque no es un ``lugar'' ni una ``escala''
destacada dentro de la red. 

En resumen, que las redes complejas, y entre ellas las redes sociales,
están cubiertas casi por doquier por leyes de potencias, especialmente
en el número de enlaces y cantidades relacionadas con los mismos. Pero
esas leyes de potencias nunca están claras, y en algunos casos, pueden
aparecer ciertas desviaciones con respecto a la ley de potencias {\em
perfecta}.

\section{¿Cuál es tu red preferida?}

Que es como preguntar a quién se quiere más, si al padre o a la
madre. ¿Qué redes son más interesantes: las {\em mundo pequeño} o las
{\em libres de escala}? 

En principio, las libres de escala. Muchas redes son mundo pequeño, y
eso no las hace especialmente interesantes. Es cuestión sólo de poner
unos cuantos enlaces bien dirigidos, unas cuantas
``circunvalaciones'', y casi cualquier red se puede convertir en una
red mundo pequeño. 

Sin embargo, las redes que siguen una ley de potencias son bastante
más interesantes, porque hablan de unos procesos de evolución 
algunas veces evidentes, pero en otros caso difíciles de encontrar. Si
además tienen la propiedad de ser mundos pequeños, se convierten en
doblemente interesantes. Las redes sociales que aparecen en la
blogosfera son habitualmente de este tipo, y eso las hace más o menos
interesantes. 

Estas redes son también interesantes desde otro punto de vista: la
vulnerabilidad a {\em ataques}. Una red ley de potencias es bastante
más vulnerable: eliminando sistemáticamente los nodos más conectados,
se acaba rápidamente con la conectividad global de la vez, y con menos
rapidez, va aumentando el diámetro de la red. Sin embargo, en una red
mundo pequeño ese aumento del diámetro es mucho más lento, y hay que
eliminar muchos nodos para notar una disminución notable en el
diámetro. Por ejemplo, se ha sugerido que para librar a una red de
virus (%buscar cita
basta con desinfectar y mantener desinfectados los nodos más
conectados, es decir, aquellos que tengan más gente en la libreta de
direcciones. Sin embargo, la efectividad de esa medida es
relativamente pequeña si, además de tratarse de una red libre de
escala (como es el caso), es una ley de potencias. Lo mismo ocurre con
la red de carreteras: su vulnerabilidad es relativamente grande, dado
que se trata generalmente de una red libre de escala. Si se produce
una congestión en alguno de los nodos más conectados, la red se viene
abajo rápidamente.

\section{Buscando el ombligo}

Se cree como se cree una red, hay nodos de una red que son más iguales
que otros. Los que tienen más enlaces, entrantes, salientes o
indiferentes, están destacados, pero no siempre tienen porqué ser los
más importantes. Imaginemos una red como una red viaria, por donde
tienen que pasar cosas (lo que sucede bastante a menudo). Los nodos
con más importancia serán los más inevitables, es decir, aquellos por
los que hay que pasar más inevitablemente cuando se vaya de un punto a
otro de la red. Lo mismo ocurrirá con los enlaces: los más inevitables
tendrán, forzosamente, más importancia, porque, en caso de ser
eliminados, dividirán o incomunicarán una parte mayor de la red.

A esta {\em inevitabilidad} se le suele denominar {\em centralidad} o
{\em betweenness} (lo que cabría traducir más literalmente como {\em
enmediedad}, si es que tal palabro existiera en castellano)
\cite{freeman77}. La definición de {\em enmediedad}, o {\em
betweenness centrality}, es la proporción de geodésicas (recordarlas
de \ref{sec:relaciones}) que pasan por el nodo o arista. 

La centralidad es una cantidad bastante intuitiva; sobre todo si hay
efectivamente alguna forma de percibir esos ``flujos'' que pasan por
la red. En centro de la ciudad, habitualmente, es la zona con una
mayor inmediatez. Y también sucede en las redes de ferrocarriles, tal
como se ve en la figura \ref{fig:madrid}

\begin{figure}[h]
\centerline{\includegraphics[width=10cm]{zonal_madrid_grande.eps}}
\caption{Mapa zonal de cercanías en Madrid. Las estaciones con mayor
tráfico son también las que tienen más enlaces: las de Atocha y la de
Chamartín. Y de hecho, esas son las estaciones con mayor
centralidad. \label{fig:madrid}} 
\end{figure}

Calculando la centralidad de las estaciones de cercanías, también
denominada centralidad de Freeman, se obtiene la figura
\ref{fig:madrid:fb}.

\begin{figure}[h]
\centerline{\includegraphics[width=10cm]{freeman-betweenness-madrid.eps}}
\caption{Gráfico de betweenness de Freman no normalizada para las
estaciones con más valor. Sobresale Chamartín, pero también Atocha y,
curiosamente, las estaciones más cercanas a Atocha y Chamartín, que a
su vez actúan como conexión entre varias líneas, tales como Villaverde
Alto y Bajo y Villalba. \label{fig:madrid:fb}} 
\end{figure}

En la figura anterior se muestran los valores de betweenness para las
diferentes estaciones. Atocha es la que mayor valor tiene, seguido por
Chamartín. Posiblemente por eso los ataques terroristas del 11-M
fueron dirigidos a la estación de Atocha, porque intuitivamente es la
que mayor tráfico tiene, y además, al cerrarse, paraliza una parte
mayor de la red (la línea amarilla, azul, murada... pero también la
roja, la verde: prácticamente todas las líneas se ven afectadas por su
paralelización). Teniendo en cuenta que Atocha es, además, una
estación de metro y de ferrocarril, su centralidad con respecto a
otras redes es también bastante alta. 

En cuanto a personas, la centralidad a veces se suele igualar con {\em
popularidad}, pero también con esos {\em conectores} de los que hemos
hablado anteriormente (en la sección \ref{sec:sw}). Haciendo una
pequeña encuesta en el curso de Nuevas Tecnologías en Internet, en el
que se impartió por primera vez este tutorial, se encontró que la red
de conexiones es la que aparece en la figura \ref{fig:nti}.

\begin{figure}[h]
\centerline{\includegraphics[width=10cm]{red-nti.eps}}
\caption{Red social del curso de Nuevas Tecnologías en Internet, donde
los nodos son el alumnado y profesorado del mismo, y los enlaces
representan la relación {\em conoce a} (previo al curso). Por pura
casualidad, los profesores son los que tienen el nombre en minúsculas
y los alumnos están en mayúsculas. En redes tan pequeñas es difícil
apreciar de qué tipo es, pero sí se aprecian ciertos grupos (como el
que forman los profesores) y una {\em estrella} centrada en Pablo
García Tahoces. \label{fig:nti}} 
\end{figure}

Y esa figura da lugar al siguiente gráfico, que confirma la impresión
de que hay una persona que está {\em enmedio}: es la {\em estrella}
que aparece en la gráfica \ref{fig:nti} y, además, une partes
separadas de la red. Suprimiendo ese nodo, cinco nodos (que son un
porcentaje considerable de la red) se quedarían aislados, y otra zona
(por ejemplo, Eduardo Sánchez) perdería un {\em atajo} a gran parte de
la red. Y eso se ve reflejado en el cálculo de la centralidad, que es
el que aparece en la figura \ref{fig:nti:fb}

\begin{figure}[h]
\centerline{\includegraphics[width=10cm]{red-nti.eps}}
\caption{Betweenness de Freeman de la red social del curso de Nuevas
Tecnologías de Internet. \label{fig:nti:fb}} 
\end{figure}


\bibliographystyle{apalike}
\bibliography{coauthorship,geneura,Base1,irn,rs}

\end{document}